# 软件需求生命周期

为了规范软件开发周期中各个阶段相关人员以及资料的控制，在此进行软件需求生命周期说明。

## 术语定义

1. 产品：产品经理、产品专员、项目经理等
2. 设计：UI 设计师、交互设计师等
3. 前端：包含但不限于 WEB 前端、iOS 开发、Android 开发、桌面开发工程师等
4. 后端：包含但不限于 Java 后端开发、C/C++ 后端开发、Python 后端开发工程师等
5. 开发：前端开发、后端开发等
6. 测试：功能测试、性能测试、安全测试、自动化测试工程师等

## 需求阶段

### 提出需求

相关方：需求方、对接人

产出：相关资料文件或资源

内容：通常由产品、项目经理、部门经理、老板、客户等作为需求方提出需求。通常由产品或项目经理作为需求对接人接收需求。需求复杂时，可能涉及需求方提供相关资料文件或者对接人自行查找。

### 需求调研

相关方：产品

产出：可行性报告或者预案

内容：由产品进行立项准备，向相关方说明或备注。如果涉及专业领域，可能涉及输出可行性报告或者预案；譬如比特币交易等。

### 技术调研

相关方：技术负责人

产出：可行性报告或者风险报告

内容：产品下发需求后，相关技术实施部门负责人进行可行性调研，复杂点可能涉及技术预演，最后将调研结果给到产品。有技术风险需要输出可行性报告或者风险报告。

### 需求立项

相关方：产品

产出：解决方案，通常是需求文档、线框图、业务流程图等

内容：完成需求调研和技术调研后，如无问题，对接人可向需求方提供解决方案。当解决方案得到需求方肯定后，产品可进行立项；整理相关文档，准备相关资源；如第三方服务，云服务，客户资料等。需求整理完成进行下一步。

### 需求评审

相关方：产品、设计、开发、测试

产出：设计图

内容：产品组织相关人员参加需求评审会，发现需求实施问题进行收集，并对相关资料文件进行调整，如遇大改可能会涉及多次评审会。需求评审完后设计产出设计图。

### 设计图评审

相关方：产品、设计、开发、测试

产出：会议记录

内容：产品组织相关人员参加设计图评审会，发现设计图实现问题进行收集，并对相关资料文件进行调整，如遇大改可能会涉及多次评审会。设计图评审也可和需求评审一起组织。

### 交互评审

相关方：产品、设计、开发、测试

产出：交互文档

内容：产品组织相关人员参加交互评审会，发现交互实现问题进行收集，并对相关资料文件进行调整，如遇大改可能会涉及多次评审会。交互评审也可和设计图评审、需求评审一起组织。

## 开发阶段

### 排期

相关方：产品、开发、测试

产出：排期表

内容：需求具体实施人对需求按功能点或页面等进行任务拆分，然后参考任务进行排期。排期需包含开发、自测、联调等时间，即达到提测的时间。开发当中不确定因素较多，相关开发人员应当给自己开发留有缓冲时间。排期完成后，产品应该留有排期表。

### 开发

相关方：开发

产出：技术文档、项目文档（Readme）、接口文档、代码

内容：开发前涉及技术选型，则需要创建或更新技术文档；若涉及项目搭建，则需要创建或更新项目文档；涉及接口改动，则需要前后端协同完成接口定义，并创建或更新接口文档。开发中开发人员需要按模块和功能定进行任务拆分，然后跟进开发规范按任务点进行开发。

### 自测

相关方：开发

产出：暂无

内容：开发完成后需要自己在本地进行自测，主要是单元测试和性能测试。对于前端，可根据接口文档自行进行接口模拟。

### 联调

相关方：前端、后端

产出：暂无

内容：前后端完成开发和自测后，需要进行接口联调。同时对接口涉及部分进行二度自测。

### 提测

相关方：前端、后端

产出：提测申请

内容：前后端完成联调后，将代码部署到测试环境，然后提请测试人员安排测试。

## 测试阶段

### 测试环境测试

相关方：测试、开发

产出：测试报告

内容：测试人员按照测试文档对测试环境进行测试，输出测试报告给到开发人员。开发人员根据测试报告修复问题，问题集中修复后重新提测。直到没有问题产出后开发人员将代码部署到预发布环境，并提测。

### 预发布环境测试

相关方：测试、开发

产出：测试报告

内容：测试人员按照测试文档预发布环境进行测试，输出测试报告给到开发人员。开发人员根据测试报告修复问题，问题集中修复后重新提测。直到没有问题产出后开发人员可以提请正式环境部署，进入交付阶段。

## 交付阶段

### 制定发布计划

相关方：开发

产出：发布计划

内容：开发人员被授权部署上线后，开始指定发布计划。比如多个需求同时发布，或者发布时间较长，需要提前关闭服务并告知用户提示服务升级中，又或者发布波及广，需要检查对其他服务的影响是否可控，是否需要夜间发布等。

### 发布

相关方：开发

产出：无

内容：开发人员按照发布计划，决定灰度发布或全量发布，然后部署正式环境代码。部署完成后，开发人员需要检查下功能是否运行正常，如有异常立即进行研究决定打补丁还是版本回退，如无异常则通知产品验收。

### 验收

相关方：产品

产出：无

内容：产品收到验收申请后，对线上功能进行体验，产品确定没有问题后可再通知需求方验收。

## 跟踪阶段

### 日志监控

相关方：开发

产出：无

内容：在发布上线后，开发需要对系统中的前后端日志进行收集，确保没有遗漏问题，如发现问题，及时反馈到产品和技术负责人，然后根据问题类型和严重程度安排打补丁或者整合到后续需求中。

### 反馈收集

相关方：产品

产出：无

内容：在发布上线后，产品需要收集用户体验反馈，决定后续需求调整。比如用户反馈体验差，产品需要决定是否对该功能进行下架重新设计等。

## 备注

1. 产品可在开发测试和交付阶段对功能进行先行体验。
2. 一般不建议直接把开发环境作为测试环境。
3. 有些项目可能存在无预发布环境问题。
4. 其中测试部分比较粗略，需完善部分较多。
5. 该文档属于项目文档一部分。
